# 模式匹配
字符串标准库提供了基于模式的4个函数，分别是：
1. `string.find`
2. `string.gsub`
3. `string.match`
4. `string.gmatch`

## `string.find(str: string, pattern: string, index?: number, plain_search?: boolean)`
函数`string.find`用于在指定的目标字符串中搜索指定的模式。最简单的模式就是-个单词，它只会匹配到这个单词本身。例如，模式'hello'会在目标字符串中搜索子串"hello"。函数`string.find`找到一个模式后，会返回匹配到模式开始位置的索引和结束位置的索引。如果没有找到任何匹配，则返回nil。

匹配成功后，可以将find返回的结果作为参数调用函数string.sub来获取目标字符串中匹配相应模式的子串。

find具有两个可选参数。第三个参数是一个索引，用于说明从目标字符串的哪个位置开始搜索。第四个参数是一个布尔值，用于说明是否进行简单搜索，即忽略模式只进行单纯的查找子串。

## `string.match(str: string, pattern: string)`
`string.match`和`string.find`不同，`string.find`返回的是模式匹配到模式开始位置的索引和结束位置的索引，而`string.match`返回的是目标字符串中与模式相匹配的子串。

## `string.gsub(source_str: string, pattern: string, repl_str: string, repl_times?: number)`
基本用法是将目标字符串source_str中所有出现模式的地方换成替换字符串，此外，可以指定第四个可选参数repl_times用于限制替换的次数。

返回值为替换结果和发生替换的次数

除了替换字符串以外，`string.gsub`的第三个参数也可以是一个函数或一个表，这个函数或表会被调用(检索)以产生替换字符串。当第三个参数是一个表时，函数会把第一个捕获到的内容作为键，然后将表中对应该键的值作为替换字符串。

先举一个例子，下述函数用于变量展开(variable expansion),它会把字符串中所有出现的$varname替换为全局变量varname的值: 
```lua
function expand(s)
    return (string.gsub(s, "$(%w+)", _G))
end

name = "Lua"
status = "great"
print(expand("$name is $status, isn't it?"))
-- Lua is great, isn't it?
```

对于每个与'\$(%w+)'匹配的地方($符号后紧跟一个名字)，函数gsub都会在全局表_G中查找捕获到的名字，并用找到的结果替换字符串中相匹配的部分；如果表中没有对应的键，则不进行替换。

如果不确定是否指定变量具有字符串值，那么可以对它们的值调用函数tostring。在这种情况下，可以用一个函数来返回要替换的值：
```lua
function expend(s)
    return (string.gsub(s, "$(%w+)", function(n) return tostring(_G[n]) end))
end
```
在函数expand中，对于所有匹配'$(%w+)'的地方，函数gsub都会调用给定的函数，传人捕获到的名字作为参数，并使用返回字符串替换匹配到的内容。

## `string.gmatch(str: string, pattern: string)`
函数`string.gmatch`返回一个函数，通过返回的函数可以遍历一个字符串中所有出现的指定模式

# 模式
元字符|描述|表达式示例|完整匹配子串
-|------|-|-
%|转义字符，改变后一个字符的原有意思。当后面的接的是特殊字符时，将还原特殊字符的原意。%和一些特定的字母组合构成了lua的预定义字符集。%和数字1~9组合表示之前捕获的分组|K%wna%%na%%(a)n%1|Kana%na%ana
%s|空白字符`[\r\n\t\v\f]`|`an[%s]?9`|an 9
%p|标点符号||
%c|控制字符||
%w|字母数字`[a-zA-0-9]`||
%a|字符`[a-zA-Z]`||
%l|小写字母`[a-z]`||
%u|大写字母`[A-Z]`||
%d|数字`[0-9]`||
%x|16进制数`[0-9a-fA-F]`||
%z|ascii码为0的字符||
