# 表
表(Table)是Lua语言中最主要(事实上也是唯一的)和强大的数据结构。使用表，Lua语言可以以一种简单、统一且高效的方式表示数组、集合、记录和其他很多数据结构。Lua语言也使用表来表示包和其他对象。

Lua语言中的表本质上是一种辅助数组,这种数组不仅可以使用数值作为索引，也可以使用字符串或其他任意类型的值作为索引(nil除外)。

# 数组、列表和序列
如果想表示常见的数组( array )或列表( list ),那么只需要使用整型作为索引的表即可。同时，也不需要预先声明表的大小，只需要直接初始化我们需要的元素即可:

序列指的是所有元素都不为nil的数组，Lua提供了获取序列长度的操作符#。对于字符串来说，#返回的是字符串的字节数；对于表而言，#返回对应序列的长度。

对于中间存在nil值的列表而言，序列长度操作符是不可靠的。

# 遍历表
通过pairs迭代器遍历表中的键值对
```lua
t = {10, print, x = 12, k = "hi"}
for k, v in pairs(t) do
    print(k, v)
end

-- 1 10
-- k hi
-- 2 function: 0x420610
-- x 12
```

由于Lua语言中的表是哈希表，所以遍历过程中元素的出现顺序可能是随机的，唯一可以确定的是，在遍历过程中每个元素都只会出现一次。，对于序列而言，可以使用ipairs迭代器：
```lua
t = {10, print, 12, "hi"}
for k, v in ipairs(t) do
    print(k, v)
end

-- 1 10
-- 2 function: 0x420610
-- 2 12
-- 4 hi
```
此时，Lua会确保遍历是按照顺序进行的。另外一种遍历序列的方法是使用数值型for循环：
```lua
t = {10, print, 12, "hi"}
for k = 1, #t do
    print(k, t[k])
end

-- 1 10
-- 2 function: 0x420610
-- 2 12
-- 4 hi
```
# 安全访问
考虑如下的情景：我们想确认在指定的库中是否存在某个函数。如果我们确定这个库确实存在，那么可以直接使用if lib.foo then ...; 否则，就得使用形如if lib and lib.foo then ... 的表达式。

当表的嵌套深度比较深时，这种写法就很容易出错，例如：  

`zip = company and company.director and company.director.address and company.director.address.zipcode`  

不仅冗长而且低效，该写法在一次成功的访问中对表进行了6次访问。  

诸如typescript的一些编程语言提供了一种安全访问操作符。在ts中，这种操作符被记为“?.”，例如对于表达式a?.b当a为nil值时，其结果是nil而不会产生异常。使用这种操作符，上面的例子就可以改写为：  

`zip = company?.director?.address?.zipcode`  

如果上述的成员访问过程中出现nil,安全访问操作符会正确地处理nil，并最终返回nil。

Lua语言没有提供这玩意儿。但是可以在Lua语言中模拟安全访问操作符。
对于表达式 a or {}，当a为nil时其结果是一个空表。因此，对于表达式`(a or {}).b`当a为nil时结果也同样是nil。这样，之前的例子就可以重写为：  

`zip = (((company or {}).director or {}).address or {}).zipcode`

上述语法比安全访问操作符要复杂，但是保证了尽可能少地对表进行访问，同时也避免了向语言中引入新的操作符

# 表标准库
表标准库提供了操作列表和序列的一些常用函数：
1. table.insert(table, index, value) 向序列的指定位置插入一个元素，其他元素依次后移。
2. table.insert(table, value) 向序列的末尾插入指定的元素。
3. table.remove删除并返回序列指定位置的元素，然后将其后的元素向前移动填充空洞。如果调用函数时不指定位置，则序列的最后一个元素会被删除。

以栈为例，可以使用t={}表示栈，Push操作可以使用table.insert(t,x)实现，Pop操作使用table.remove(t)实现。table.insert(t, 1, x)可以在栈的顶部进行插入，table.remove(t, 1)可以从栈的顶部移除。